この写真（しゃしん）の 人たちは 何を しているでしょう。
走っているのが 分かると 思います。
マラソンに 出ています。
マラソンは 聞いたことが ありますか。
みなさんの 学校も 冬の さむい時に マラソン大会が あるのではないかと 思います。
長いきょりを みんなで 走ります。
マラソンが 少しにがてだ という人も いると 思います。
では みなさんが マラソンを 走るときの 走る 長さは どのように あらわして いますか。
長さは 今までの 勉強（べんきょう）してきた 中では さいしょに cm（センチメートル）を 習（なら）いました。
おぼえて いますか。
これは ものさしの 長さにも なっていました。
みなさんの 身長（しんちょう）も この センチメートルで あらわすことが できました。身長（しんちょう）とは せの高さです。
そして m（メートル）も 習（なら）いました。
さらに ものさしの 小さな めもりを 見てみると それは mm（ミリメートル） でした。
でも マラソン大会で 走るときの 長さは このような mや cmや mmで あらわしていたら たいへんです。
とても たくさんの mmが ひつように なります。
ですから このような 長い きょりを あらわすとき 道のりを あらわすときには また 新しい 長さの 言葉（ことば） たんいが ひつようです。
それが 今から 勉強（べんきょう）していく キロメートル という たんい 言葉（ことば）になります。
キロメートルも 記号（きごう）で アルファベットで 書くことが できます。
キロの 部分（ぶぶん）を アルファベットの kで 書きます。
ここは 小さくします。
そして メートルは 今までと いっしょで m を書きます。
kmは キロメートル と読みます。
マラソン大会で 4年生 3年生は 3キロ 走ります と言われたら 3km と書きます。
6年生は 5キロ 走ります と言われたら とても 長いです。
5kmです。このように 書きます。
キロメートル。 新しい たんい 言葉（ことば）です。
それでは この kmの 長さは どれくらいでしょう。
学校で 今日は 1km 走りましょう と言われたら どれくらいの 長さになるでしょう。
これは 分かっていないと こわいです。
どれくらいに なるのでしょうか。
この mの 前にある k（キロ）という言葉（ことば）は kg（キログラム）などでも 出てきます。
この kは 1000の あつまりを 意味（いみ）しています。
千の あつまりです。 漢字（かんじ）でも 書いておきます。
ですから 1kmと いわれたら mが 1000こ という 意味（いみ）です。
そのため 1kmは 1000mに なっています。
なので 学校の 体育（たいいく）で 1km 走ります と言われたら 1000mの 長さのことです。
1000mの 長さとは みなさんが 大きく歩いた 1歩が だいたい 1mくらいです。その 1000こ分 くらいの 長さです。
やはり けっこう ありますね。
これくらいの 長さが 1km つまり 1000m になります。
ついでに ふく習（しゅう）して おきます。1km は1000mです。kmは 新しく 出てきた たんいです。
では 1mは 何cm でしたか。
これも 少し 思い出して おきましょう。
1mは みなさんの 身長（しんちょう）で 思い出すと 分かりやすい です。
1m20cmです と言われたら それは 120cmの ことでした。
ですから 1m は 100cm です。
さらに もう1つ 小さく 1cm（センチメートル） 。
こちらに 書きます。
1cmは 一番小さい たんい mmでは 何 mmになりますか と言われたら ものさしを 見てみると いいです。
ものさしの 1cmの 間に 小さい めもりが 10こ あります。
ですから 1cm は 10mm に なりました。
長さの かんけいは このように なっています。
新しく 出てきた kmは 1mが 1000こ あつまったものです。長いきょりを あらわすときの 言葉（ことば）です。